---
title: 细说ReactiveCocoa的冷信号与热信号（二）：为什么要区分冷热信号
date: 2018-02-02
categories:
tags: Objective-C,
---

# [转]细说ReactiveCocoa的冷信号与热信号（二）：为什么要区分冷热信号

>原文出自美团技术博客，美团博客中老连接已时效。该文章从网上转载，做记录使用。

<!--[前一篇文章](http://tech.meituan.com/talk-about-reactivecocoas-cold-signal-and-hot-signal-part-1.html)-->
[前一篇文章](https://linco1028.github.io/blog/2018/02/02/RAC1/)我们介绍了冷信号与热信号的概念，可能有同学会问了，为什么RAC要搞得如此复杂呢，只用一种信号不就行了么？要解释这个问题，需要绕一些圈子。

前面可能比较难懂，如果不能很好理解，请仔细阅读相关文档。

最前面提到了RAC是一套基于Cocoa的FRP框架，那就来说说FRP吧。FRP的全称是Functional Reactive Programming，中文译作函数式响应式编程，是RP（Reactive Programm，响应式编程）的FP（Functional Programming，函数式编程）实现。说起来很拗口。太多的细节不多讨论，我们着重关注下FRP的FP特征。

FP有个很重要的概念是和我们的主题相关的，那就是纯函数。

[纯函数](https://en.wikipedia.org/wiki/Pure_function)就是返回值只由输入值决定、而且没有可见的副作用)的函数或者表达式。这和数学中的函数是一样的，比如：  

`f(x) = 5x + 1`

这个函数在调用的过程中除了返回值以外的没有任何对外界的影响，除了入参x以外也不受任何其他外界因素的影响。

那么副作用都有哪些呢？我来列举以下几个情况：

*   函数的处理过程中，修改了外部的变量，例如全局变量。一个特殊点的例子，就是如果把OC的一个方法看做一个函数，所有的成员变量的赋值都是对外部变量的修改。是的，从FP的角度看OOP是充满副作用的。

*   函数的处理过程中，触发了一些额外的动作，例如发送了一个全局的Notification，在console里面输出了一行信息，保存了文件，触发了网络，更新了屏幕等。

*   函数的处理过程中，受到外部变量的影响，例如全局变量，方法里面用到的成员变量。注意block中捕获的外部变量也算副作用。

*   函数的处理过程中，受到线程锁的影响算副作用。

由此我们可以看出，在目前的iOS编程中，我们是很难摆脱副作用的。甚至可以这么说，我们iOS编程的目的其实就是产生各种副作用。（基于用户触摸的外界因素，最终反馈到网络变化和屏幕变化上。）

接下来我们来分析副作用与冷热信号的关系。既然iOS编程中少不了副作用，那么RAC在实际的使用中也不可避免地要接触副作用。下面通过一个业务场景，来看看冷信号中副作用的坑：  

```
self.sessionManager = [[AFHTTPSessionManager alloc] initWithBaseURL:[NSURL URLWithString:@"[http://api.xxxx.com](http://api.xxxx.com)"]];
self.sessionManager.requestSerializer = [AFJSONRequestSerializer serializer];
self.sessionManager.responseSerializer = [AFJSONResponseSerializer serializer];
@weakify(self)
RACSignal *fetchData = [RACSignal createSignal:^RACDisposable *(id subscriber) {
    @strongify(self)
    NSURLSessionDataTask *task = [self.sessionManager GET:@"fetchData" parameters:@{@"someParameter": @"someValue"} success:^(NSURLSessionDataTask *task, id responseObject) {
        [subscriber sendNext:responseObject];
        [subscriber sendCompleted];
    } failure:^(NSURLSessionDataTask *task, NSError *error) {
        [subscriber sendError:error];
    }];
    return [RACDisposable disposableWithBlock:^{
        if (task.state != NSURLSessionTaskStateCompleted) {
            [task cancel];
        }
    }];
}];
RACSignal *title = [fetchData flattenMap:^RACSignal *(NSDictionary *value) {
    if ([value[@"title"] isKindOfClass:[NSString class]]) {
        return [RACSignal return:value[@"title"]];
    } else {
        return [RACSignal error:[NSError errorWithDomain:@"some error" code:400 userInfo:@{@"originData": value}]];
    }
}];
RACSignal *desc = [fetchData flattenMap:^RACSignal *(NSDictionary *value) {
    if ([value[@"desc"] isKindOfClass:[NSString class]]) {
        return [RACSignal return:value[@"desc"]];
    } else {
        return [RACSignal error:[NSError errorWithDomain:@"some error" code:400 userInfo:@{@"originData": value}]];
    }
}];
RACSignal *renderedDesc = [desc flattenMap:^RACStream *(NSString *value) {
    NSError *error = nil;
    RenderManager *renderManager = [[RenderManager alloc] init];
    NSAttributedString *rendered = [renderManager renderText:value error:&error];
    if (error) {
        return [RACSignal error:error];
    } else {
        return [RACSignal return:rendered];
    }
}];
RAC(self.someLablel, text) = [[title catchTo:[RACSignal return:@"Error"]]  startWith:@"Loading..."];
RAC(self.originTextView, text) = [[desc catchTo:[RACSignal return:@"Error"]] startWith:@"Loading..."];
RAC(self.renderedTextView, attributedText) = [[renderedDesc catchTo:[RACSignal return:[[NSAttributedString alloc] initWithString:@"Error"]]] startWith:[[NSAttributedString alloc] initWithString:@"Loading..."]];
[[RACSignal merge:@[title, desc, renderedDesc]] subscribeError:^(NSError *error) {
    UIAlertView *alertView = [[UIAlertView alloc] initWithTitle:@"Error" message:error.domain delegate:nil cancelButtonTitle:@"OK" otherButtonTitles:nil];
    [alertView show];
}];
```
不知道大家有没有被这么一大段的代码吓到，我想要表达的是，在真正的工程中，我们的业务逻辑是很复杂的，而一些坑就隐藏在如此看似复杂但是又很合理的代码之下。所以我尽量模拟了一些需求，使得代码看起来更丰富。下面我们还是来仔细看下这段代码的逻辑吧：
1.  创建了一个AFHTTPSessionManager用来做网络接口的数据获取。
2.  创建了一个名为fetchData的信号来通过网络获取信息。
3.  创建一个名为title的信号从获取的data中取得title字段，如果没有该字段则反馈一个错误。
4.  创建一个名为desc的信号从获取的data中取得desc字段，如果没有该字段则反馈一个错误。
5.  针对desc这个信号做一个渲染，得到一个名为renderedDesc的新信号，该信号会在渲染失败的时候反馈一个错误。
6.  把title信号所有的错误转换为字符串@"Error"并且在没有获取值之前以字符串@"Loading..."占位，之后与self.someLablel的text属性绑定。
7.  把desc信号所有的错误转换为字符串@"Error"并且在没有获取值之前以字符串@"Loading..."占位，之后与self.originTextView的text属性绑定。
8.  把renderedDesc信号所有的错误转换为属性字符串@"Error"并且在没有获取值之前以属性字符串@"Loading..."占位，之后与self.renderedTextView的text属性绑定。
9.  订阅title、desc、renderedDesc这三个信号的任何错误，并且弹出UIAlertView。

这些代码体现了RAC的一些优势，例如良好的错误处理和各种链式处理。很不错，对不对？但是很遗憾的告诉大家，这段代码其实有很严重的错误。
如果你去尝试运行这段代码，并且打开Charles查看，你会惊奇的发现，这个网络请求发送了6次。没错，是6次请求。我们也可以想象到类似的代码存在其他副作用的问题，重新刷新了6次屏幕，写入6次文件，发了6个全局通知。
下面来分析，为什么是6次网络请求呢？首先根据上面的知识，可以推断出名为fetchData信号是一个冷信号。那么这个信号在订阅的时候就会执行里面的过程。那这个信号是在什么时候被订阅了呢？仔细回看了代码，我们发现并没有订阅这个信号，只是调用这个信号的flattenMap产生了两个新的信号。
**这里有一个很重要的概念，就是任何的信号转换即是对原有的信号进行订阅从而产生新的信号**。由此我们可以写出flattenMap的伪代码如下：  
```
- (instancetype)flattenMap_:(RACStream * (^)(id value))block {
    return [RACSignal createSignal:^RACDisposable *(id subscriber) {
        return [self subscribeNext:^(id x) {
            RACSignal *signal = (RACSignal *)block(x);
            [signal subscribeNext:^(id x) {
                [subscriber sendNext:x];
            } error:^(NSError *error) {
                [subscriber sendError:error];
            } completed:^{
                [subscriber sendCompleted];
            }];
        } error:^(NSError *error) {
            [subscriber sendError:error];
        } completed:^{
            [subscriber sendCompleted];
        }];
    }];
}
```

除了没有高度复用和缺少一些disposable的处理以外，上述代码大致可以比较直观地说明flattenMap的机制。观察会发现其实是在调用这个方法的时候，生成了一个新的信号，并在这个新信号的执行过程中对self进行的了订阅。还需要注意一个细节，就是这个返回信号在未来订阅的时候，才会间接的订阅self。后续的startWith、catchTo等都可以这样理解。
回到我们的问题，那就是说，在fetchData被flattenMap之后，它就会因为名为title和desc信号的订阅而订阅。而后续对desc也会进行flattenMap，得到了renderedDesc，因此未来renderedDesc被订阅的时候，fetchData也会被间接订阅。这就解释了，为什么后续我们用RAC宏进行绑定的时候，fetchData会订阅3次。由于fetchData是冷信号，所以3次订阅意味着它的过程被执行了3次，也就是有3次网络请求。
另外的3次订阅来自RACSignal类的merge方法。根据上述的描述，我们也可以猜测merge方法也一定是创建了一个新的信号，在这个信号被订阅的时候，把它包含的所有信号订阅。所以我们又得到了额外的3次网络请求。
由此可以看到，不熟悉冷热信号对业务造成的影响。我们可以想象对用户流量的影响，对服务器负载的影响，对统计的影响，如果这是一个点赞的接口，会不会造成多次点赞？后果不堪设想啊。而这些都可以通过将fetchData转换为热信号来解决。
接下来也许你会问，如果我的整个计算过程中都没有副作用，是否就不会有这个问题？答案是肯定的。试想下刚才那段代码如果没有网络请求，换成一些标准化的计算会怎样。虽然可以肯定它不会出现bug，但是不要忽视其中的运算也会执行多次。纯函数还有一个概念就是[引用透明](https://en.wikipedia.org/wiki/Referential_transparency_%28computer_science%29))。在纯函数式语言（例如[Haskell](https://www.haskell.org/)）中对此可以进行一定的优化，也就是说纯函数的调用在相同参数下的返回值第二次不需要计算，所以在纯函数式语言里面的FRP并没有冷信号的担忧。然而Objective-C语言中并没有这种纯函数优化，因此有大规模运算的冷信号对性能是有一定影响的。
从上文内容可以看出，如果我们想更好地掌握RAC这个框架，区分冷信号与热信号是十分重要的。接下来的系列第三篇文章，我会揭示冷信号与热信号的本质，帮助大家正确的理解冷信号与热信号。
